Aeropress
Taşınabilir ve hafif AeroPress, nerede olursanız olun tatlı, dolgun bir fincan hazırlar: evde, kampta veya yolculukta. Bu özel yöntem, sahadayken veya bir tartınız yoksa en iyisidir.

Kahve: 18 g
Su Miktarı: 180 ml
Su Sıcaklığı: 92-94C
Demlenme Süresi: 2 dakika
Malzemeler
ÇEKİRDEK KAHVE
TARTI
AEROPRESS
FİLTRE KAĞIDI
DEĞİRMEN
SU ISITICISI
KUPA
TAHTA KAŞIK
SAAT
SU
Çekirdek kahvenizi filtre kahve çekiminden çok az daha ince öğütün.
Eğer tartınız yok ise, Aeropress ile gelen kaşık tam 18gr kahve alır bu da 2,5 yemek kaşığı kahveye tekabül eder.
Su ısıtıcısında tercihen filtrelenmiş yoksa damacana suyunuzu 92-94C derece aralığında ısıtın (suyu kaynatıp sonra soğutmayın).
Aeropress’in delikli filtre kısmına filtre kağıdını yerleştirin ve yerine vidalayın.
Aeropress’i, fincanınızı, filtre kağıdını (kağıt kokusundan kurtulmak için) bolca sıcak sudan geçirin.
Fincanınızı tartıya alın ve üzerine aeropress’i yerleştirin.

Aeropress ile Kahve Demleme
Aeropress ile kahve demleme yöntemi hakkında detaylı tarif ve püf noktaları. Aeropress ile mükemmel bir fincan kahve nasıl hazırlanır? İşte adım adım rehber.

Malzemeler:
Aeropress
Filtre kağıdı
Taze öğütülmüş kahve
Sıcak su
Adımlar:
Aeropress'in alt kısmını bardağın üzerine yerleştirin ve filtre kağıdını takın.
Aeropress'in içine öğütülmüş kahveyi ekleyin (örneğin, 15 gram).
Sıcak suyu Aeropress'in içine dökün ve karıştırmak için bir spatula veya kaşık kullanarak kahveyi hafifçe karıştırın.
Plunger'ı yerleştirin ve hafifçe bastırarak basınç uygulayın. 1-2 dakika süreyle bekleyin.
Plunger'ı yavaşça aşağı doğru iterek kahveyi bardağa aktarın.
Kahvenizi isteğinize göre süt veya şeker ekleyerek servis yapın.
Püf Noktaları:
Taze öğütülmüş kahve kullanmak, daha lezzetli bir demleme elde etmenizi sağlar.
Kahve miktarını ve su sıcaklığını damak zevkinize göre ayarlayarak ideal sonuçları elde edebilirsiniz.
Aeropress ile kahve demlerken karıştırma işlemiyle kahvenin homojen bir şekilde demlenmesini sağlayabilirsiniz.

