Espresso
Espresso; metal bir filtre “basket” içerisine dozlanmış kahvenin sıcak ve basınçlı su kullanılarak demlenmesi yöntemidir. Bu yöntemle demlenmiş kahvelerde yöntem ile aynı adı taşır ve Espresso olarak adlandırılır. Menüde yer alan birçok içeceğin temelini oluşturmaktadır.

Doz: 18 g
Ürün: 42 g
Süre: 0:27-0:32 saniye
Malzemeler 
ESPRESSO MAKİNESİ
TARTI
TAMPER MATI
TAMPER
KRONOMETRE
Portafiltre’yi gruptan çıkar ve temiz bir bez ile iyice kurula.
18g [ ± 0.1 fark ile] Kahveyi öğüt ve sepet içerisine dozla.
Kahvenin homojen bir biçimde sepet içerisinde dağılmasını sağla. Eğer büyük topaklanmış kahveler varsa bu topakları dağıt.
Düz ve eş yoğunlukta bir yatak elde edecek şekilde tamper ile kahveyi sıkıştır. Sonrasında tamperı yavaşca çektiğinden emin ol.
Gruptan 2-3 s boyunca sıcak su akıt, drip trayi kurula ve portafiltreyi yavaşca gruba tak.
Shot tartısını ve fincanı yerleştirdikten demlemeye başla.
Tartıda 38-39 gram değerini gördüğünde, tuşa basarak akışı durdur. Tamamlandığında 42 gram civarı bir ürün elde etmiş olacaksın.
Portafiltreyi gruptan çıkar. Kahveyi atık kutusuna boşalt ve portafiltreyi gruptan sıcak su akıtarak yıka ve tekrar gruba tak.
Drip trayi kurulamayı unutma.